标题: 小两口在吉林省肿瘤医院西门免费送爱心午餐，每天上百人排队
来源媒体: 城市晚报
日期: 2026-09-03
URL: https://ttznl.alibabafoundation.com/storyDetails/45350

小两口在省肿瘤医院门口 免费送爱心午餐

一方面获得患者和家属盛赞
一方面有人质疑是不是有团队？
是不是要直播？

小两口说：带13万元来长春做好事
钱花光再回去挣

肿瘤医院是离死亡最近的地方
想给患者带去一束光

大月为患者以及家属打饭

扎着高马尾、穿着黑色长袖体恤衫，
脸已经晒得有点黑，
这个35岁的女子叫大月。
在长春市湖光路的吉林省肿瘤医院西门门口，
每天上百人排队等她发放免费的午餐。
“大月不仅给我们省钱，她更理解我们，
安慰了我们，给我们力量。”
排队的患者家属说。

发餐现场：
提前一小时已排很长的队伍

9月2日10点20分，城市晚报全媒体记者来到省肿瘤医院的西门时，已有近30人在排队等餐。所有人都知道，开始打餐是在11点20分左右，但大家依然在这里守着。有的人体力支撑不住，拿小马扎坐下，有的靠在医院护栏边的水泥墙上，有的人拿纸壳垫着坐下，能站着等待领餐的，大多是患者家属。

前来打饭的患者和家属排起了长队
排在第一位的白发老人，他姓潘，老家在吉林松原。“我是放疗，结肠手术后四年了，肝手术三年。”他坐在小马扎上，说自己体力不行，不能久站。来长春治疗这几年，今年是第一次收到了有人送的免费午餐。他评价大月做的饭菜“很可口，油不大，也比较干净”，如何评价大月做的这件事呢，他说：“这是一个大好事，因为得这个病的人，到最后……”他说得很慢，到这里忽然停顿，眼圈一红，声音也哽咽起来：“都是千疮百孔。”
听到他这么说，排在第三位的一位大姐也忍不住掉泪了。一位维持秩序的患者家属过来劝，“不要再哭了，大月现在每天给大家打气，希望大家都乐观起来。”大月对于他们，如同一个精神支柱。

提前一小时
先用一小时给大家打气
10点30分左右，大月的送餐车开到现场，身体健康的患者家属立刻化身为帮工，去帮忙抬菜桶、米饭馒头、10箱牛奶，两大箱的香蕉。他们把牛奶箱子拆开，一盒一盒摆起来，香蕉一根根拧下来摆在桌前，分发塑料袋和筷子……
大月则走进排队患者群里，一会儿问问一个阿姨昨天吃得香不香，一会儿问问另一个心情有没有变好。有一个阿姨是患者，大月说：“昨天我都和你家大爷说了，不能再让你生气，一生气就犯病，犯病就得花钱，多不划算，大爷说对，再也不敢惹你生气了。”

为阿姨送上发套
一位戴着编织帽子的阿姨过来和她说话，大月让人从整理箱里拿出了一个黑色的发套送给她。“这个是我送你的礼物。”她一边说一边给阿姨戴上，旁边排队的都夸这个发套比戴帽子还好看。
眼见她送了发套，另一个头发比较稀疏的阿姨也来要，大月又送上一个。到发餐结束，黑色有点小花边的发套，她一共送出去了3个。
“我每天都早来一个小时，就是为了和这些叔叔阿姨们唠唠嗑，给他们打打气。”

有患者家属求助
老人不行的时候需要她帮忙
在这期间，一位阿姨过来小声地和大月说着自己老伴的情况，“恐怕要不了几天了。”大月说：“阿姨你不用担心，真到那时候，你就第一时间给我打电话，我这离得近，我们第一时间就赶过去。穿衣服啥的我们都能做，我也不害怕。”老人也是眼睛一红：“就是亲人也不过如此。”
后来大月告诉城市晚报全媒体记者，阿姨和老伴是外省来长春看病的，家里孩子状况也不太好，不能来照顾或者处理事情，她老伴自己放弃治疗了，医生护士都劝也不行，现在在医院里已经处于半迷糊的状态，几乎不认人了。前几天阿姨就来问过大月，一旦老伴走的时候，能不能请她帮忙来处理一下后事，大月立刻就答应了。“她太无助了，我即使心里有点害怕也要在她面前勉强表现得非常厉害。”
在这些患者和家属眼里，大月不仅是精神支柱，还成了关键时刻能帮忙的一个小辈。

大月打饭

打饭现场
好多患者现场作诗感谢
在这段时间，不停有爱心人士因为看到大月的视频来到现场，捐赠物资，有人来捐赠了四袋大米、四桶食用油，有人捐赠了10箱纯牛奶，肿瘤医院里两名护士，送来了一袋米一桶油，还塞给大月200元现金。每当有爱心人士来捐款捐物，所有排队的患者和家属们都会热烈鼓掌。“都是为了我们做奉献，他们也都特别伟大。”

爱心人士捐来各种物资

11点20分正式发餐，今天是两个菜：尖椒胡萝卜炒干豆腐、鸡蛋炒胡萝卜黄瓜片，主食可以选米饭或者馒头，每人一盒纯牛奶，一根香蕉。

“今天没有肉，但是也都是尽可能给大家做蛋白比较高的菜。”大月说。

每个上来领餐的人，几乎都要和大月聊上几句，有的说：“我明天就要出院了，就不来领餐啦。”大月立刻就说“太好了”，然后左右环顾了下，“我没有啥礼物送给你啊！就祝你早日康复！”
有的要给大月作诗，有一位大哥现场赋诗：“秋天虽冷春意在，患者吃上暖心菜。公益传播正能量，大月夫妻有大爱。”有位大姐作了一首打油诗：“你们的爱心，我心里很温。等我康复后，和你们一起凑。”
半个小时，大约120人份的饭菜打完，米饭馒头全部发光，菜剩了一点点，帮忙的家属们打包装车，拿回去当午餐。
有人问，有没有晚餐送，大月说，她这两天腰突犯了，回去看看下午还能不能做点菜饭，有的话就让大家去爱心屋那吃。

大月爱心屋
患者家属成了首批义工
都结束后，大月回到了医院对面的科技新村小区，小区里有个一楼被她租了下来，墙上写了“大月爱心屋”。这是她最近租下来的，改造成了爱心屋，每月租金1200元。大月的妈妈、爱人都在这里帮忙，其他的患者家属成为了这里的义工。

大月的爱心屋
“我老家在松原，当我第一次来到肿瘤医院门口，看过往的那些病人的眼神状态的时候，就特别心疼，就决定要做这件事。”大月说，8月15日，他们第一次来发放爱心餐时，当时对长春也不了解，没有租场地，冒蒙来的，那天的餐食是她在松原的家里做好，开车一路拉到医院门口的。
后来，他们在医院附近找了一家饭店帮忙加工，大概做了七八天，终于租到了房子。现在这个房子就是要做成患者家属的落脚点，他们可以来这里免费做饭，也可以来吃饭，没事儿还可以来聊天解闷。

记者对话>>
大月回应质疑：
不一定做什么都要有目的
城市晚报全媒体记者同大月聊了起来，她真名叫苗洪月，是1992年生人，家在松原。
记者：很多人可能都不理解，人们都会觉得，肯定是得图点什么？
大月：就是我没干公益之前，我可能是买点化妆品什么的，都能舍得钱。现在让我买这些东西，让我整个指甲，整个眼睫毛，买点化妆品，我舍不得钱。我这件衣服还是前两天我在中东大市场，我实在是没有衣服，我就拿那半截袖，我妈说姑娘天冷了，说你去买，我上中东大市场花80块钱买了两件衣服。
我家里边的人有得过肿瘤去世的，有三个老人都是因为癌症去世的，我理解癌症家属的难处。因为住在肿瘤医院，得这个病的人没有几个说拿一万两万块钱就能出来的，家里边都得是负债累累，而且很多时候是，钱花了人也没有留下。
我想反问质疑的网友几句话，雷锋做好事，他要什么利益了吗？有很多人见义勇为，他要什么好处了吗？不一定做好事就要什么利跟名。我什么都不需要，只是因为我淋过雨，就想给别人撑把伞。
记者：网上有不少质疑声音，说你有团队、租场地，未来要直播打赏牟利，你怎么回应？
大月：评论区有说我在这租房子租一年的，有说我们是个团队，说我天天直播打赏，就是声音都很难听。但是我想搁这说一下，我们家第一点是做买卖的，我们是搞轮胎生意的，在松原我们家厂子也很大。今年出来的时候把轮胎都已经批发出去了，我才出来干的这个事。轮胎马上进入一个换雪地胎的时候了，算是生意最好的时候，我把轮胎生意都放下了，来做这个事。
如果大家认为我牟利也好挣钱也好，谁说就让他们来做这件事试试（会不会有利可图）。我未来也不会做直播打赏收礼物这些事。
记者：你最早做公益是什么时候？
大月：最早是在山东我们是照看孤寡老人，还有我们老家松原那边，有五保户的老人，每年我会给他们送点米油，收拾屋子，剪剪头发，包点饺子什么的。我们两口子都在做。我看山东那边的肿瘤医院旁边有很多发餐的，我在想吉林省咱们没有，我作为吉林人，我作为东北人，我必须回来做这个事，咱们吉林不能落下。
今年上半年的轮胎都批发出去了，我俩就想把这个钱全都花了，以后回家我再挣，挣完我出来再做这个事。因为这些肿瘤病人真的很难，都比我难。我现在很健康，我有时间挣钱，可能他们想挣钱没有时间了。
记者：当初来长春带了多少启动资金？
大月：我们俩带了13万块钱来做的这个事。
记者：原本预估资金只能够支撑到10月末？
大月：对，我兜里这钱按照一开始的成本算就能坚持到10月末。那时候按一天得个一千一二百块钱算。但现在开销降低了，每天大概600元左右，网友看见的越来越多了，来奉献爱心的越来越多，我也能坚持更久。没有钱我回家挣，挣完我出来我再做。因为我们这个家庭现在双方父母很健康，孩子也很懂事。可能是孩子和父母需要我，但是没有这些患者需要我这个强烈。
记者：第一天发餐是什么情形？怎么让患者知道有免费餐？
大月：第一天就是我在那个门口，我告诉大家，我这个是肿瘤病人免费发餐的。他们一开始在质疑说，有这么好的事，我们这个肿瘤医院都好像是40多年了，没有一个人做这个事。你是干啥的大姐？你是想打广告？你是想直播？你还是想博流量，你是在我们这块要挣钱吗，你要干什么？然后我就跟他们讲，我说第一点我不直播，第二点我也不打广告，我什么都不做，我只是简简单单地想为你们做点事。然后一天两天三四天，现在10天过去，他们越来越依赖我，越来越相信我。然后我就一直从那开始到现在，我一天都没有休息，晚上有的时候我还会给他们加餐。

大月在打饭

记者：第一天60份盒饭都发出去了吗？
大月：都发出去了，15分钟之内我就都发没了。很多患者在那个小摊上坐着，他们舍不得钱买这份饭，甚至有的时候两个人吃一份饭，把这个钱都花在了治疗上。有的在这住几个月，甚至住三年四年的，这个长期的费用，而且有陪护在这儿，家里面真的是不进钱。就吃饭这一块，能省就省了。
记者：附近饭店不得生气啊，你就影响他们生意了？
大月：我怕他们不理解我，但现在这些商户都很理解我，也很支持我，我跟他们相处得也都很好。就说咱们吉林，咱们长春是一个有大爱的城市。
记者：什么时候社会爱心人士开始参与进来？
大月：10天左右吧，有的买两袋米，买两桶油，有的给送牛奶。现在每天的投入600元左右，社会物资捐助大概能平摊我一半成本了。
记者：做这份公益，你的家人是什么态度？
大月：双方的老人都特别支持我们。孩子在松原，我公公婆婆照顾，是个男孩，今年15岁，读初中。我儿子也可支持我了。就是有一天看到短视频，他和我说，妈妈你真特别牛，我跟我同学他们都说了我妈妈做这个事。过年回家做公益，我儿子都跟我们一起扛米扛面。
我老公现在也是心梗，他血管堵了三根，他也是个病人。当他面临死亡的时候，他认为钱财这个东西是带不走的，没有什么意义的。我们双方父母不用我们操心，孩子也不用我们操心的时候，我们挣钱可以做点有意义的事，帮助更多想要帮助的人。
记者：你认为这份爱心餐，对这些病患和家属最大的意义是什么？
大月：意义就是我给他们生活带来一束光，有一个温暖，有人关心他们。因为他们在这儿的时间是有限的，肿瘤医院是离死亡最近的一个地方。
策划：史慧玉 孙振余 王首道
文字：城市晚报全媒体记者 毕继红
图片：城市晚报全媒体记者 崔起晨 李晔琦 实习生 孙明越