【来源原件档案与拆解依据】
信源标识：comm-thepaper-mashangping-8d838f69e1
报道标题：马上评｜湾区升明月，连接“此湾”与“彼湾”
发布媒体：澎湃·马上评
发布日期：2026-09-20T22:58:23+08:00
原文链接：https://m.thepaper.cn/detail/34110018
本地原件：aggr-site/data/commentaries/raw/comm-thepaper-mashangping-8d838f69e1.json
原始哈希：2e9259305881ab1e88e651d44b20e6e5e4864ace45f2fb5c20d0ac9600cc3dc1

【原始评论全文 (Verbatim Commentary Full Text)】
当一首首经典金曲再次在濠江之畔响起，现场观众和屏幕前的网友记忆里的DNA再次动了。每年的中秋佳节，无论是乐迷还是影迷，大家都早已习惯了守候这场约会。

9月20日，“湾区升明月”2026大湾区电影音乐晚会在澳门银河综艺馆举办，来自海峡两岸暨香港澳门地区以及海外多国的百余位电影人、音乐人济济一堂，共同唱响全球华人“我们一家”的心声。

一

值得注意的是，“湾区升明月”已是连续第三年在澳门举办。近年来，澳门持续推进“演艺之都”建设，以演艺赋能文旅，助力经济适度多元发展。有了前两届成功的办会经验，澳门正持续放大“湾区升明月”这一重要演艺盛事的IP效应，更好地展示澳门文化内涵，讲好澳门和湾区发展故事。

本届晚会就特别面向澳门全社会公开征集原创音乐作品，把普通澳门居民创作的作品搬上国家级晚会舞台，让澳门本土声音成为晚会重要组成部分，推动澳门本土文艺力量走向全国乃至全球华人。今晚，在征集活动中脱颖而出的歌曲《风之谷》由汪小敏、冯允谦、江信熹、陈慧敏、欧阳日华唱响，深情传递湾区青年对万物共生、天下大同的愿景。

歌手欧阳日华说，很高兴澳门现在有了“演艺之都”的美誉，大型活动落地澳门，对本地文化是很大的支持。尤其“湾区升明月”这个舞台，对大湾区交流有很大促进作用。澳门歌手更能通过这个平台走出去，踏足更多国家级节目和舞台，去全国更多地方。

作为海上丝绸之路的重要节点，自古以来，澳门便是中国连接世界的“一扇窗”：大三巴牌坊上，雕刻着汉字与石狮，与百年哪吒庙“对门而居”；议事亭前地的葡式碎石路，与骑楼相映成趣；西式建筑岗顶剧院里，《茉莉花》的旋律悠扬响起……今天的晚会上，我们同样见证了美国演唱组合All-4-One带来享誉全球的冠军歌曲《我发誓》。

这是中华音乐文化与世界文艺的对话，也是对澳门“以中华文化为主流、多元文化共存”定位作用的生动体现。

二

一年一度的“湾区升明月”晚会，很多观众最深刻的印象就是“真”。2024年的晚会舞台上，群星合唱《大中国》成了“名场面”，其中全红婵的歌声就得到了广大网友的评价：用实力去跳水，用真情去唱歌。确实，“真唱”背后承载着的正是“真情”。今晚，不管是《盖世英雄》里的文化自信，还是《黄种人》里的民族自豪，众多歌手、艺人在台上放声歌唱，就是要向全世界唱出当代中国人敢为人先、破局前行的时代锐气。

而说到真挚的情感，讲述台湾高雄里长刘德文23年往返两岸护送453位老兵遗骨回家故事的电影《回家之路》主创惊喜亮相晚会，就给广大观众留下了深刻印象。刘德文现场展示送老兵骨灰回家的红书包，影片监制张家鲁及主演任达华、马思纯分享创作幕后，影像中“一定要回家”的归乡执念，正是根植于中国人血脉深处，无法被抹去的家国情怀。

去年，80岁的中国台湾艺人凌峰登台演唱，这位在台北眷村成长的青岛人演绎了代表作《吾爱吾国》，让众多观众热泪盈眶。今晚，当台湾资深音乐人胡德夫首次登上“湾区升明月”舞台，为观众们带来经典曲目《少年中国》，更是把晚会推向了高潮。

五十年前，宝岛台湾曾发起一场以“唱自己的歌”为宣言的民歌运动，用一系列动人的原创音乐改写了华语音乐的历史。这场运动的创作者从中华古典诗词、乡土家国情怀中汲取养分，把民族乡愁、故土眷恋写进旋律，唱出游子对家国的深切牵挂，以无可辩驳的事实印证了两岸文化同根同源的深厚底色。

“古老的中国不要乡愁，乡愁是给没有家的人；少年的中国也不要乡愁，乡愁是给不回家的人”。当胡德夫的歌声在台上回响，让众多网友情难自抑。岁月留声，共此同频，台湾民歌运动不是孤立的地域文艺现象，它的生命力来自所有中国人都能感同身受的文化土壤。音乐可以跨越海峡，生动诠释着骨肉相连、期盼团圆的人心所向。澳门的舞台，在这个中秋佳节再次成为连接“此湾”与“彼湾”的文化纽带，唤起独属于全体国人的文化共情。

“湾区升明月”，升起的不只是大湾区的月亮，也是海峡对岸的月亮。此“湾”，也是彼“湾”。

三

每一届“湾区升明月”晚会在篇章和节目上的设置都有深意。往届晚会设有“情融大湾区”“家在大湾区”这类带有地域特色的独立篇章，也有专门向经典作品致敬，由港台艺人挑大梁的单元，比如“陪我看电视”。

而本届晚会的关键词是“家”，共分为“潮・赤子筑家”“湾・游子爱家”“归・浪子盼家”“愿・我们一家”四大篇章，不再有任何以地域命名的篇章。原因也很简单，本届晚会的开篇立意就是“湾升明月，心安为港，山海盼归，我们一家”。既然都是“一家”，当然不用分得那么清楚。不管是港台电影还是电视剧，都是属于全体中国人的精神财富，是属于一代又一代中国人的集体记忆。这里从来没有你和我之分，只有一样被唤作中国人的“我们”。

这也让人想起去年春晚节目单上的一个细节变化：来自港澳台的表演者不再和往年惯例一样，特别标注中国香港、中国澳门和中国台湾。其中的道理是一样的，同为中国人，自然不用分彼此。

还可以注意到，越来越多的歌曲是由来自海峡两岸暨香港、澳门地区的艺人共同演绎的。比如张凌赫与欧阳娜娜合唱新歌《和你说嗨》，以青春化的表达传递两岸青年之间真挚的同胞情谊，让同根同源的文化记忆在年轻群体之间完成接续传递；又比如古巨基、苏有朋、林心如同台演绎《情深深雨濛濛》同名主题曲，一下子击中了无数观众的泪点。

大量流传广泛的中国台湾经典金曲，则由内地、香港艺人重新演绎。比如马丽、刘涛、白百何等翻唱台湾时代金曲；胡夏、刘惜君等歌手则演唱了多首台湾乐坛代表作。这不仅尽显华语音乐的交融活力，更说明音乐可以跨越海峡阻隔，镌刻共同文化记忆。

今晚的“湾区升明月”晚会依托竖屏全景直播、院线“超现场”的创新传播形态，让信号同步抵达两岸广大受众。晚会之上，一曲曲华语金曲跨越地域界限，诉说手足亲情与故土眷恋；中秋月色之下，音乐即是桥梁，声声弦歌叩动人心。相隔浅浅海峡，人们在不同空间聆听同样的旋律，仰望同一轮明月。

因为有共同的港湾，因为有共同的家园，所以岁岁中秋、年年相会。今晚，月色遍洒濠江，弦歌寄寓心愿。血脉亲情是割不断的，阖家团圆，是所有中华儿女心底不变的期盼。
