标题: 事关长江源！杭州女教师发起的这个求助，上百工程师“接单”
来源媒体: 潮新闻·钱江晚报
日期: 2026-09-15
URL: https://ttznl.alibabafoundation.com/storyDetails/45351

青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市唐古拉山镇，云朵低挂在青藏公路的卡车顶上，雪山一字排开，沱沱河静静流淌。长江就是从这里开始奔涌六千三百公里。
长江源水生态环境保护站驻扎在沱沱河岸。每个月，有三批来自天南海北的志愿者奔赴于此。他们在野外奔走，捡拾、分类垃圾，环境测温，观测记录野生动物，晚上便将上百组观测数据逐一录入Excel表格。
这个夏天，杭州云谷学校教师于淼淼报名成为一名长江源水生态环境保护站的志愿者。让她深有感触的是，如今AI技术已经深入日常工作生活，但那里的志愿者还在手动整理生态数据。
能不能借助AI为长江源生态保护工作减负？她带着发现回到杭州，向身边技术群体发出求助，一群阿里工程师主动响应，在一个月内协作打磨，“手搓”出一套生态监测新系统。
奔赴长江源头
长江源生态保护，于淼淼关注已久。
她听过绿色江河环境保护促进会会长杨欣老师讲述长江漂流往事，以及义卖书籍筹款，建立国内第一座民间自然保护站——索南达杰自然保护站的故事。
“我很想亲眼看看长江源是什么样的，志愿保护工作又是怎么做的。”7月，于淼淼挤出一个月假期，报名成为志愿者。暑期报名异常激烈，一千余名报名者中仅选出十几人，她有幸入选。
从杭州飞西宁，再换乘高铁、绿皮火车，最终抵达格尔木，前往海拔约4540米的长江源水生态环境保护站。刚到站的前三天，高原反应让她整夜难以安睡，手指上一直夹着血氧仪监测身体状态。

长江源水生态环境保护站。受访者供图
保护站志愿者实行轮岗制：今日负责副值班巡站，明日担任主厨，后天清扫A区，大后天外出B区巡护……
轮到副值班时，早上八点开始巡站。保护站设有17个测温点位，每日需要采集3次温度数据，这些长期连续的观测记录，能够反映高原局地气候的细微变化。
长江源水生态环境保护站到班德湖直线距离约31公里，沿线要开展野生动物调查，记录途经发现的野生动物，藏野驴、藏原羚、斑头雁、大鵟（kuáng）都是最常见到的物种。
志愿者每月还有一项固定工作：一公里垃圾调查。在109国道划定长1公里、宽50米的固定样方，每周开展1-2次垃圾调查，完成垃圾捡拾，按品牌、品类、数量做分类统计。
“有一天我了解到，青藏高原现阶段最突出的环境问题之一就是塑料垃圾污染。我亲眼看见土拨鼠洞口就有随手丢弃的垃圾，塑料垃圾很难自然降解，心里很不是滋味。”她说。

土拨鼠洞口的垃圾。受访者供图
因此，普及垃圾回收、分类知识，开展生态保护传播，也是志愿者一项重要工作。当地赛马节期间，保护站会摆摊开展“垃圾换物品”活动，不少牧民小朋友拎着满满一袋垃圾赶来兑换物品。
“在保护站多年努力下，当地牧民的环保意识已经很强。”于淼淼说，“垃圾不落地，青藏更美丽”这句口号，镇上的孩子们早已耳熟能详。

当地的孩子们送来垃圾。受访者供图
每个普通人的坚持都是改变世界的力量
班德湖畔建有野生动物观测站，这里是斑头雁核心繁殖地，志愿者通过镜头与长期数据，持续追踪它们的栖息与繁衍。

班德湖观测鸟。受访者供图
作为当时站内唯一的女志愿者，于淼淼在班德湖值守期间睡在车里。那几日阴天，湖区没有网络与手机信号。“我平时睡眠质量不算好，但在那里睡得格外踏实。晚上九点钻进睡袋，九点半就能入眠。没有手机信息的轰炸，世界只剩下风声、水声，还有飞鸟鸣叫，大自然拥有这样神奇的力量。”她说。

在班德湖拍摄到的斑头雁。受访者供图
她在这里看到，斑头雁幼鸟会被鱼鸥捕食，鱼鸥鸟蛋可能被黑颈鹤取食，黑颈鹤鸟蛋又被藏棕熊取食。“一开始看到会觉得心疼，后来慢慢理解，大自然没有好坏之分，只有食物链循环，每一个生命都在尽全力生存。”
在杭州的日常，于淼淼注重精致生活。但在高原的一个月，她只洗了三次头、两次澡。带来一箱衣物，日常反复穿的只有两三套。淘米水用来洗菜，洗菜水接着洗碗。这段经历让她意识到，人的生存并不需要大量物质。
“在城市里，我们很容易被消费主义裹挟，总想着换更大的房子、添置更多衣物。可在海拔4540米的土地上，人最本真的需求才显现出来——简单地生活，做有意义的事，就够了。”于淼淼说。

志愿者合影，左三为于淼淼。受访者供图
长江源水生态环境保护站的志愿者来自全国各地，有在校大学生、休整期的打工人……每十天，就有三名新志愿者到站，像一场不间断的接力。从创始人杨欣开辟保护之路，老志愿者坚守各个站点，再到如今年轻人满怀热忱奔赴，三十多年来，累计四千多人接力守护，让这片土地的保护力量始终年轻、接续不断。
正如杨欣编著的《我们都是盼江绿》一书中所写：每个普通人的坚持都是改变世界的力量。
每天花数小时录入数据的志愿者
在长江源做志愿者期间，于淼淼很快发现：白天奔波野外的志愿者，晚上还要花费数小时，把纸质记录的数据手动录入Excel表格。
“志愿者白天要前往各个测温点记录温度、打扫站内区域、开展环保宣传、捡拾分类垃圾，到了夜间，还要手动把数据录入Excel。”她说，上百个单元格，逐一输入、复核，至少要耗费两三个小时。偶尔遇到电脑卡顿、页面闪退，辛苦记录的数据还可能丢失。

志愿者登记表格。受访者供图
她第一次担任副值班时，就对着表格忙到深夜。“现在AI应用已经十分普遍，我们完全可以借助AI，把志愿者从重复录入的劳动里解放出来，把精力投入到更需要人力的野外保护工作。”
这也是一线志愿者普遍面临的困境：机构全职人员共20人，分布在16处站点；部分站点条件艰苦，甚至一名站长需要兼顾昆仑山区域三处站点。每个站点采集的观测数据，都需要整理汇总，用于发现生态变化趋势。
比如，志愿者多年数据汇总分析显示：在109国道沿线固定调查样方内，单位公路长度垃圾密度从2001年的“每十米一件”，上升至近年监测的“每米一件”，增长10倍。（注：该结论仅代表调查选定样方的监测结果，不等同长江源全域垃圾总量变化。多年持续清运下，区域存量垃圾整体呈下降趋势。）
野生动物影像识别记录工作，任务更加繁重。班德湖两座岛屿架设11台云台摄像机，已连续拍摄七年；沱沱河周边布设150多台红外相机。但影像转化为可统计数据的环节，长期依靠人工逐张判读。

野外红外相机维护。受访者供图
在鸟类孵化季，无人机每日航拍一次。志愿者光数鸟至少就要3小时，还要区分鱼鸥、燕鸥、十余种野鸭，非专业人员很难分辨。
“长江保护是一个大词，但真正的保护都在日常与细节里。能不能依靠技术，简化保护站的数据与影像记录工作？”于淼淼决定做些什么。
打开一个全新的视角
担任副值班的那段时间，于淼淼主动联系阿里公益。“优秀工程师有很多，如果能用算法、代码搭建系统，或许可以解决我们的痛点。”她提出设想：搭建生态监测平台，实现数据自动汇总；使用AI识别红外相机拍摄的野生动物影像，简化记录流程。双方一拍即合，不到两周，一场“LOVE TOKEN公益挑战赛”在内部发起。
“科技有温度，让公益落地具象化”“这会是AI赋能野外保护很好的尝试”……消息发布后，上百名工程师踊跃“接单”参与。
有人原本负责招聘业务，又刚好是格尔木人，主动接下了志愿者筛选系统；有人是图像算法工程师，这次把红外相机里的小藏狐、小雪豹当成特别的训练样本；有人业余爱好“打鸟”，准备用一套大模型精准识别鸟类，将人工审核时间从3小时压缩到半小时……

红外相机拍到的藏狐。受访者供图
9月13日，31个小组依次进行路演评审。
最终，这些小组设计的亮点将进行融合，最终落地的方案将是一套离线可用、云端可扩、人机协同、三维/GIS可视化、持续学习的一体化生态监测平台。它可以对班德湖实景进行3D建模，批量识别上百张照片中的物种，自动生成变化趋势和数据报表，人工修正后的数据还可用于大模型训练、持续优化识别精度。
后续，志愿者对红外相机和无人机航拍画面中的野生动物进行识别和记录时，不用再依赖肉眼一帧一帧地观察，而是可以先通过平台进行初步识别，再人工复核，效率将大大提升。
此外，工程师们还对志愿者招募和管理系统以及保护站数据系统进行了重建，也将在AI的赋能下带来更多便捷。
“这次项目的缘起，是由到站服务的志愿者于淼淼发起，阿里工程师们带着技术与情怀参与，让更多人看见、关注长江源。”绿色江河环境保护促进会会长杨欣介绍，绿色江河志愿项目已运行三十余年，建成16处站点，累计四千余名志愿者参与。面积约4.5平方公里的班德湖，多年持续调查累计记录鸟类70余种；未来希望借助这套监测平台，将监测范围从班德湖湖区向外拓展至200平方公里，依靠云台、红外相机延伸监测能力，期待更多志愿者、技术从业者加入。

长江1号邮局。受访者供图
长江干流流经11个省、自治区、直辖市。绿色江河沿长江建设主题邮局，现已建成6座。“希望未来依托互联网，串联整条长江流域，真正实现‘君住长江头，我住长江尾’，共护一江水。通过大家共同努力，播撒更多绿色种子，以点成线、由线成面，最终点绿长江、点绿中国。”杨欣说。